# 第 18 课 护正知品 第四课

## 【修学内容】

[《入菩萨行论》讲记](text):第三十五、三十六讲

## 【学前思考】

一、这一课属于“以正知正念护心”的“学律仪戒”部分，前面已修学了“清净三门”和“守护令不退”的“莫令心散”和“弃无义行”两部分。本课是“守护令不退”的最后一部分:细察动机。细察动机，从何时下手观察呢？

二、有哪一些不善的念头需要扫描？如何不被它们牵引？

三、凡夫心的特点是什么？可以采取哪些对治手段？

## 【修学标准】

一、认真观听教材三遍以上。

二、理解该部分内容的意思，列出简要提纲。

三、搞清楚这部分内容要说明的问题及论证方式，并反复思惟。

## 【修学思考】

一、法师开示说通过护心来持式的方式把持戒和禅修高度统一。对此我是如何理解的？
能接受吗？

二、总的来说，对我们的每一个行为要怎么样观察？
法师在这里把正知比喻为天空，非常形象。我愿意这样来观察吗？

三、心念的发展过程有什么特点？
这对于我们观修菩提心或佛法有何启示？
那么，又要如何保持对内心不善念头的觉察，又如何才做到不被它们牵引呢？
对这些内容我熟悉了吗？
开始按此训练了吗？

(一)法师把我们的心灵比做动物园，也把烦恼比为“家贼”，那么，这里指出了多少种动物或家
贼呢？
对它们的定义、属性、表现形式等我能“识”得了吗？
我开始对动物园进行扫描了吗？
能够看到家贼吗？

(二)知道家贼生起的原因了吗？
又要如何清理它们呢？
我开始行动了吗？

四、凡夫心的特点是什么？
我清楚法师的开示了吗？
现在生起要对治凡夫心的决心了吗？

(一)生起对治凡夫心的决心，有哪些对治的方法呢？
对法师开示的具体对治法门，理解了吗？
接受吗？
可以用起来了吗？

(二)菩提心是菩萨道修行中最核心的正念。法师对此进行详细的开示，我都清楚了吗？
开始训练自己安住在菩提心的正念中了吗？

五、在回答提问中法师最后再次强调了学习方法的重要性，对此自己的认识如何？
对书院的修学方法掌握了吗？
有什么认识？

## 【修学检验】

一、要把正知培养得像天空一样，我开始培养了吗？

二、“识”得心灵家园的家贼了吗？
已能够用正知来扫描它们了吗？
能够不被它们所牵引吗？

三、凡夫心的特点及对治方法是什么，清楚了吗？
开始修对治法门了吗？
能安住在菩提心的正念中了吗？
